---
layout: post
title: IT行业的职业规划：技术可作为切入点
category: opinion
description:  一直都想写一篇关于职业生涯规划的文章。
---

声明: 本博客欢迎转发，但请保留原作者信息!      
作者：[罗勇] 云计算工程师、敏捷开发实践者    
博客：[http://yongluo2013.github.io/](http://yongluo2013.github.io/)    
微博：[http://weibo.com/u/1704250760/](http://weibo.com/u/1704250760/)    


这期间主要是网上认识的IT行业朋友里，工作倒是换来换去的，但真正有职业规划，按自己的规划去找工作的比较少，更多的是觉得工作不满意、薪酬太低而换的工作。当然，我不能反对别人跳槽，毕竟人各有志，不喜欢就换呗。我写这个文的意思，只是想提醒大家不要浪费自己宝贵的青春而已，特别是刚出校门，还处于懵懂阶段准备投身IT行业的朋友们。 

为什么说IT行业呢，一来我本身也是业内人士；二来IT行业不同于其它行业，有它自己的特色，而且，相对来说，IT公司里人员进出的高流动性，估计是其它行业所没有的。 

首先，要提出IT行业的职业发展方向。按我的想法，只有三种：管理，技术，业务。俗话说，身在哪行，说哪行话。很多高职位的IT人员，都是技术出身。虽然，从管理学上来说，不一定非要技术出身才能做IT行业的高级人才。这个观点我认为只有高级的管理人员才适用。而中级及以下的人才最好是技术出身，因为无论是管理、技术、业务三个方面，在工作的过程中，不可避免的会涉及到相关的技术问题。如果连基本的行业技术术语都不知道，那这工作是难开展的了。 

从技术开始叙述。老实说，以技术作为切入点进入IT行业是个好的选择。这个适合喜欢技术的人员。在他们眼里，技术是拿来玩的。研究算法、研究数据结构、研究设计模式、研究语言的底层、发展方向。。。当搞定一个又一个的技术问题，心里头那种骄傲是刚刚的。玩技术这条路虽然需要翻山越岭，跋山涉水，闯过一个又一个新技术诞生的荆棘道路。。。而且，有时候还没来得及歇口气，新的技术又来了，往往给人疲于奔命的想法。特别是这些年，老语言没啥新发展，倒是看到新语言如雨后春笋，争先恐后的争抢地盘，这个可以从每个月度的语言爬行榜可见一斑。所以，玩技术这条路，需要对技术有强烈的感情，需要有惊人的耐心和毅力。这里又说到一个老话题，究竟是当博才好，还是当专才好？按我个人的观点，科技是第一生产力，所以，技术的发展那是永无止境的，最好是在实际的工作过程中，寻找到自己合适的技术方向，潜心研究，而行业领域的相关内容，只需要了解就行了。相对来说，技术工作者的学习能力和接受能力，比其他工作者那是有优势的，光从每天消耗的脑细胞就知道了，所以学习行业领域的知识那是比较快的。IT行业的技术这块，就是硬件和软件。从硬件角度，有网络管理，信息安全，系统集成等职位方向；从软件角度，有程序员，信息处理，电子商务，系统架构等职位方向。 

然后说说业务。一直以来，我都认为，技术是为业务服务的。从学习的角度出发，业务的积累比技术的学习需要更多的耐心及时间。培养一个业务专家也比培养一个技术人才需要消耗更多的资源。当然了，技术人员切入到业务领域，或许需要的时间更短，因为技术人员的耐性和细心程度都相对较高，学习能力也更快。三百六十行，行行出状元。各行各业的知识和业务性质都不一样。如果行业的发展具有一定的历史，那么该行业会具备一定的行业标准和行业专家。这样，对于技术上实现该业务领域的内容就有标准可以依据。就跟法律一样，我们的观点是：有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。当然，行业的发展，也会随着社会的体制、制度、人们的意识而不断地提高和发展。和技术一样，在业务方面，同样存在着广博和专注两个方向。但与技术不同的是，业务领域都是以专注为主，因为每个公司的定位和发展方向具有长期和稳定的特点。在某个时期，有个观点是推广企业多元化的发展，这个就是广博的方向问题了。广博也是以专注为基础的，如果在某个业务领域的专注到达一定的高度，行业标准也就具有稳定性了，其延伸的速度可能会逐渐的缓慢。这时候，行业的标准，也许就会受到行业业务人员的实际工作过程中所产生出来的业务操作和业务需要的冲击，这往往是致命的。这个与当前世界经济的低迷类似，由于某个国家的经济体系和实际运转过程中对标准的深远影响，就会导致行业内的业务风暴一样。对于多元化，与某个企业下属的多家具有不同业务方向子公司的定位一致。子公司是企业进入其它行业领域的一种尝试。对于业务人员来说，从需求获取、分析、验证、转换开始，到系统分析员是业务能力的最高水平的级别了。所以，业务专家需要对各自的领域中的各种业务需求了解透彻，同时对与该领域相关领域的业务也需要了解，以达到融会贯通的效果。 

再说说管理。也许在一些人眼中，管理貌似在相对高的一个层次。对于阶层式的金字塔结构，我个人不是很认同。阶层式的特点是各自的分工比较明确，但是因为存在高层与低层的一个跳跃，将会导致理解上的隔断。IT管理方向可以上升到项目经理，产品经理等等。管理方面，又可以分为对事管理和对人管理。对事管理，就是对工作本身，对事情本身的一种责任，本身也是对单位的一种责任感。对人管理，就是对下属，团队的管理，是针对个人的性格特点，兴趣爱好进行的一项管理事务。前面也提到了，对于高层的管理人员，建议是管理学相关专业毕业的比较合适，因为理论比较丰富，方法也会相对较多。而对于中、低层的管理人员，以技术、业务出身比较合适，因为他们会涉及到相关的技术人才、业务人才的管理，以及业务领域事务的管理。当然，这方面，可以通过学习管理学相关的专业理论知识来进行补充，或者可以在相关的管理学网站方面去进行学习。但是，最好是进行系统的学习，就象技术的积累过程一样，管理学理论同样是需要积累的。有些企业，会不定期的组织员工的培训等内容，其中就会包括技术、管理方面的培训。比如参加一些高级管理讲师的培训课程，或者参加MBA之类的管理课程等等。

接着，提一下考证的问题。在大学的时候，我就参与了国家软件水平等级相关的考证。这个不是说有什么证就了不起，而是想看看自己的水平到了哪个层次而已。对于考证的说法，我建议大家还是去考。一来可以对自己的能力进行评估，二来企业在发展的过程中，需要参与各种资质的评选，比如CMMI等级，ISO等级等等。而这些，是需要企业的员工具有相应的证书资质才能够评选的。还有，有些证书，比如微软的MCSE，思科的网络认证，Oracle的数据库认证等等证书，是进入大企业的敲门砖。所以，考证，在某些环境下还是有用处的。