---
layout: post
title: (转)如何树立个人品牌
category: project
description: (转)如何树立个人品牌
---

本文转载自：<http://www.481.com/229.php>

---

前言

作为一名程序员，如何更快地提高自己从而让自己向更高级别飞跃是每个人都要关心的问题。质的飞跃是一个慢慢的过程，哲学上说：大量的量变会带来质变，也就是说，程序员想要当架构师、技术leader乃至CTO，不可避免的一步就是要完成许多量变。如何实现量变？从根本上来说就是提高自己的个人能力，整体上来说就是提高自己的个人能力和树立个人品牌。为什么仅仅从根本上提高个人能力是不够的呢？道理很简单，能力很强和别人认为你能力很强不是一回事。想让别人认可你是很难的一件事，这主要是因为如下几个原因：首先，你空口告诉别人你很优秀你能力很强，别人不一定会信，甚至还会觉得你在吹牛；其次你通过实际工作来证明自己很强，这也是不容易的，一是没有大家的认可你很难承担重要的任务，不能承担重要的任务往往意味着你无法施展自己的能力，二是想要在日常工作中脱颖而出谈何容易啊，大家智商都差不多，你凭什么比别人优秀，太不容易了，三是就算你通过实际工作证明了你的能力，你也无法让周围人觉得你很强，他们可能只是觉得你只是比他们强了一点点，因为你在他们身边，所以你无法成为传说。想得到别人的认可吗？想成为别人眼中的传说吗？那么除了提高自己的个人能力外，你还要树立个人品牌，只有具有行业知名度的人才能更容易得到大家的认可，才能得到名企hr们的青睐。

如何树立个人品牌

这是一个复杂的问题，但是可以细化为如下几个方面：名校、高学历、名企经验、能力强、工作年限、荣誉证书、各种称号头衔、行业知名度等，这些都是树立个人品牌的关键字，你的个人品牌代表了你这个人的行业形象，你的行业形象越好，你的地位、认可度以及待遇就会越好，下面对其一一展开。

名校：名牌大学毕业，最起码要是nb的985，清华北大港大斯坦福等更好，让别人一看你的学校就觉得你应该nb
高学历：最起码本科，研究生、博士更佳。
名企经验：这个不用说，hr们都喜欢有大公司经验的人。
能力强：样样通，几样专，是hr们都喜欢的高手。
工作年限：在一定程度上工作年限越长，你给人的感觉就越强。
荣誉证书：各种竞赛的获奖证书，比如ACM等。
称号头衔：各种组织、机构的头衔，CSDN博客专家、微软MVP在此类，还有cnblogs、ChinaUnix，github等技术网站都对知名博主有相关荣誉称号。
行业知名度：经常活跃在各大论坛、各大技术峰会，让大家能够对你的名字耳濡目染，这样有助于提高你的行业知名度，行业知名度很重要，两个能力一样的人，更加出名的人具有更好的被认可度，往往职位级别也比较高，另外写书也可以提高自己的行业知名度。

非名校普通学历如何树立个人品牌

我想这个问题才是更有价值的，因为名校高学历的人毕竟是少数，因为他们的出身很好，所以相对更容易得到好的工作机会从而更快地提高自己，没办法，这个世界本来就是强者愈强，弱者愈弱。对于出身普通的我们来说，名校高学历已经不可能了，想要进入名企，想要提高自己的级别，想要猎头频繁来邀请你加入她们的公司，只能从如下几个方面下手。
能力强：拼命学习，拼命提高自己的技术实力，吃得苦中苦，方为人上人
工作年限：这个没啥好说的，随着工作年限的增加，个人能力必须有显著的提升，否则，年龄太大技术又一般，是没有公司愿意要的
荣誉证书：在学校的时候尽量多参加比赛拿奖，工作后可以多参加软件行业的认证考试拿证，虽然我觉得软件开发是一门实践的艺术，但是理论知识还是需要的
称号头衔：疯狂学习，要快，在某些技术网站上活跃并拿到各种荣誉称号：版主、红花、专家、mvp等各种称号，越多越好
行业知名度：在各大论坛活跃，一定要统一id，最好给自己起个容易记住的昵称，也可以用实名制，周末抽时间去参加一些免费的技术会议给自己充电，顺便结识一些行业内的牛人，如果有时间，可以写本书出版
通过上述几种方法，只要努力去实践，相信出身普通非名校普通学历的我们，也是可以达到那些高起点的人所达到的高度，等你达到了一定高度，找到好工作、进名企只是你想不想的问题，每天你会被各种hr骚扰，恳请你加入她们的公司，偷偷告诉你，hr往往是妹子奥。

结语

在本文最后，我一直很赞赏的几句很有道理的话，和大家分享下，与君共勉。
1. 别人光鲜的背后往往有鲜为人知的的苦楚 ：意识是说，一个人看起来成功，这不是理所当然的，这个人背后肯定是付出了很多、吃过了很多苦才能有今日的成就
2. 你必须非常努力，才能看起来毫不费力 ：意思是说，你想要在别人目前毫不费力地去解决一个问题，那么你私下必须非常努力地去学习
3. 马太效应 ：“凡是有的，还要给他，使他富足；但凡没有的，连他所有的，也要夺去”，这句话也可以理解为好的越好，差的越差，还可以理解为一步领先，步步领先，我们有时刻有这个意识，只要你去用心去努力地提高自己一次，你会发现你更容易获得新的提高，就这样，你的生活就会慢慢发生改变，变的越来越好。你努力一次，得到一个有用的东西，有了这个东西，你变强了，然后你又得到了另一个东西，你更强了，接着你又得到了其他东西，于是你愈来愈强，同理，弱者愈来愈弱，问题的关键在于你是否肯拼命地去逆转形势一次，去得到一个你没有的东西。
4. 每当你在感叹，如果有这样一个东西就好了的时候，请注意，其实这是你的机会 ：这句话相当有道理啊，我们时常会去想，“要是这样就好了”，这个时候，其实是一个机会，你应该去考虑如何实现，如何通过个人努力得到你想要的东西，比如，你正在读着一本技术书籍，突然想，“要是我也能出本书就好了！”，这个时候，你的机会来了，你应该立刻去想应该怎么做才能有本自己的书，想到后就拼命去努力，只要拼命努力，事情有很大概率会完成。
